---
article: false
title: 生活窍门
icon: creative
order: 6
---

## 个人护理

### 理发

电推子理发：先用 1.5 号限位器铲平两边和后面，然后用 9 号限位器从后向前修整头发（包括刘海），最后用 6 号限位器修理过渡区域。

- 不要从前向后理发，否则限位器不起作用，头发都被推平。
- 短发方案：限位器分别使用 1.5、6 和 4.5。

### 衣物

- 色彩：全身上下衣服的颜色不要超过 3 种，喜欢色彩饱和度偏低的颜色。单纯的黑白灰容易显得单调、路人。​
- 图案：单一主题，小图案不要太大、条纹对齐不繁杂。横条纹显高显瘦，竖条纹相反。​^[[横纹衣服更显胖？你可能一直都弄错了](https://www.guokr.com/article/459972/)]
- T 恤：250g 32 支的纯棉面料，支数越高，面料就越柔软、越强韧 ​。
- 5 分裤：不要七分裤或太宽松，裤长放在膝盖上方 5-10 厘米处。

## 妙用

### 磁铁

铷磁铁或强磁铁在生活中有许多用途，如：整理线材，吸附窗帘，悬挂物品，密封。

磁铁使用方便，不留痕迹，比小夹子有用。

## 小众记录

### 去客厅化

宝宝出生后，扔掉了家里的欧式沙发和茶几，转而采用模块沙发。模块沙发的好处是可以灵活使用，需要时可以拆分来变成床。我买了三组，每组有两个沙发垫，可以让三个人舒适地睡觉。不过，模块沙发的价格差异很大，很难区分哪个更优。

### 玻璃自爆

2022.06.11 更换阳台 90\*90 的弧形玻璃，要价 1100。

阳台玻璃自爆后，即使玻璃没碎也要及早拆下来，否则有可能发生事故。拆旧玻璃前，需要清理下方停放的车辆，并暂时不让行人通行。拆好后，如果掉落碎玻璃较多，可以拿包烟让环卫工人帮忙清理。

新玻璃未到之前，可以拿大的硬纸板挡住缺口，不要用薄膜遮掩，会被吸走。

### 花洒水小

手持花洒尾部与软管的连接处，有节水止逆阀。

如果家里水压不足时，拆下节水止逆阀后安装花洒，可以解决花洒出水不足问题。

### 网线更换

客厅网络连接不稳定，加上原本装修的网线不好，想着把埋在墙里的网线都更换掉，就搜索「墙内网线更换」找到本地的服务商询价，准备把埋在墙里的网线都升到 7 类，但对方说超六和七类的网线都比较粗，很难拉进管道，可能会拉到一半给卡住。6 类线据传可以稳定支持 2.5Gbps/5Gbps 网络；在特定布线环境下，最大可支持 10Gbps 传输速率。

师傅上门发现：除了客厅的 3 条网线是 6 类，其他房间都是超 5 类，可以上千兆，但不算稳定；管道里线特别多，无法更换网线。另外，单口网口面板改为双网口，需要连两根网线。

> 平层户型换线报价（包含 6 类网线，6 类水晶头及人工）：网线能不能换。只能我们工作人员，上门查看来确认。确认没法换的，只收上门费 100 元。可以换的话。换首根 6 类网线 380 元。每增加 1 根收取 140 元。管道里包含 10 米，超出的每米 12 元。客户需要管道外面延长网线的，每米 12 元。除复式和大型场所外，绝大多数情况是超不过 10 米。
> 实际付费：上门维修就是按户计算，不管问题大小都是 300 起。我原本的问题不大，所以让他把家里的网线全部检查了遍，替换坏掉的水晶头和网口面板，最终费用是 430.

网线情况：客厅 TV，客厅沙发（2 条网线，一条放在电话线下），客卧床头，客卧 TV，主卧床头，主卧 TV，书房书桌。书房备用网口更换面板后，依然不能使用，可能是线断了，不再使用。

无线方面，我闲鱼买了个二手路由，与原本的华硕路由进行 [有线 mesh 组网](https://sspai.com/post/74200)。AiMesh 主路由连接 LAN 口，节点路由连接 WAN 口。
