---
article: false
title: 购物清单
icon: info
order: 2
---

## waiting list

> 先看看闲鱼上是否有官翻。

### 微单相机

微单准备入手索尼 a7m4。

- 镜头：F 值越小，光圈越大，适合虚化背景。
  - 腾龙 28-75mm F2.8 (日用旅行)
  - 索尼 FE 85mm F1.8 中远摄定焦镜头（人像）

### NAS UPS

随着 NAS 的硬盘越来越多，需配 UPS 防止突然断电造成的硬盘损失。

NAS UPS 考虑入手 APC BK650M2-CH 和 山特（SANTAK）TG-BOX 850。

## 暂不考虑

### 健康手环

小米手环带着不舒服，天一热就流汗。

考虑替换为 Apple Watch 8/SE。但是 Apple Watch 就一直舒适佩戴？而且我的手机是安卓，适合 Apple Watch 安卓或 iPad 吗？

### 无线麦克风

录音杂音太重，可使用软件去噪，或者单独用一台手机收音。

要买的话，考虑 RODE 罗德 WIGO 无线麦克风 和 DJI MIC。DJI MIC 连接手机更简单，用起来比较方便，但底噪会稍微大些。

## 书房

### 显示器

书桌配了 3 台显示器。主显示器使用小米 27 寸 2K 165Hz，这款有点漏光，对日常使用影响不大。

两边的显示器使用二手的 DELL 2412M，均为 2012 年生产。

使用不同的分辨率、刷新频率的显示器，对视觉影响不大。

下一步：查看老的显示器多久需要更换？

DIY 显示器：

- 直接买面板虽然便宜，但控制器为公版，没有厂家优化，显示效果打折扣。
- 需要鉴别面板是不是新的。
- 连续寄了两台都有问题，碎屏、不显示。

### 键盘

罗技 ERGO K860 无线蓝牙人体工学键盘，人体工学、无线，有手托。替换下来的海盗船机械键盘留着备用。

机械键盘 ikbc c104、高斯 GS104D 销量高，办公类使用静音红轴。高斯品牌是国产，颜色多但营销比例过大。

### 摄像头

摄像头的价格不同，但大部分摄像头只有 200w 像素。比如罗技 C930 卖 469，标称 1500w 像素，但这像素是用软件算法提升的，实际只有 200w。

性价比高的品牌有谷客、奥尼，价格都低于 200。

### 书桌灯

桌面使用米典众筹 400 的护眼读写灯，灯光级别为 AA 级，代替屏幕挂灯。

有了书桌灯，就能关闭顶灯。当只有屏幕和桌面有亮光，其他区域处于黑暗情况下，就能精力做事了。

后续希望能给书房多些色彩，会考虑 yeelight 灯带。

### 升降桌

电动升降桌：乐歌 E4、京造或网易。

升降桌范围在 0.6-1.2m，如果想站着阅读，可以添置阅读架。

### 台机

2022.03.16 淘宝入手 DIY 台机 i7+3080ti，费用 16500。虽然价格贵了点，不过赶在疫情封控两个月前，用上新电脑。

原本想入手联想 刃 9000K 2022（i7+3070ti，价格 14000），但一直无货。这款机箱由联想定制，散热更好，配置足够日常使用，另外还有品牌机售后优势。

相比联想，入手的 DIY 电脑内存频率从 4400 升至 5200，显卡从 3070ti 升至 3080ti，性价比更高，而且是现货。

如果使用悬挂主机托架，需考虑主机重量、升降桌承重。

### 游戏手柄

游戏手柄：有线为主，否则价格高很多。不是客厅的话，也不需要无线手柄。

山寨和廉价手柄的配置非常差，比如 360 度的摇杆可能只有 4 个方向。

100-200 价位的，考虑 北通阿修罗 2、八位堂、致动 O。

400+ 价位，以 XBOX SERIES 为主。

### 3D 打印机

3D 打印机原料和产生的气体会污染房间，不适合家中使用。如果偶尔需要打印，可以在网上找人定制。

## 数码

### 降噪耳机

头戴降噪耳机 Bose700，因 2021.06.12 参加思苗婚礼，1300 入。降噪性能不错，但长时间带比较热，而且 899 出。

freebuds studio(华为生态) < 1000xm4(20 年，降噪强，但有些翻车) < Bose 700(19 年，长期佩戴，但有人说这款不如旧款 QC 35 II？)。

其他无线耳机体验：

- 10 元：拼多多，通话凑合，但音乐非常烂，声音就像是从另一个世界传来的。
- 50 元：倍思，通话和音乐都还行，但在地铁里几乎听不到声音。不知是不是习惯了降噪耳机，带普通耳机只能听到地铁的噪音。
- 小度半入耳耳机很松，走路都容易掉；偶尔不能识别，必须放入电池仓重新充电
- 悦虎 1562M 吹得很牛，但主要针对苹果。安卓听个响，选 QCY。

### 多口充电器

充电器长期使用后注意更换，老化后充电会变慢。

氮化镓充电器，方便外出快冲，但适无延长线，如闪极 S90。

不要买无品牌的廉价充电器，看起来参数和功能强大，但充电芯片质量也没保证，容易充电发热，影响设备寿命。

## 运动

### 椭圆机

椭圆机的稳定性很重要，机身越重越好，普通重量只有 68KG，好的能到 86KG。飞轮一定要 12 KG，否则骑起来容易飘。

按上面的标准，挑出斯诺德 E690 和迪卡侬 EL 900。

## 健康

### 眼部按摩仪

严选眼部按摩仪噪音太大，但其他款也一般。要换的话，需选择蛋白皮，适合长期使用。

- 倍轻松，睡眠模式只有热敷，带了天猫精灵。
- 小米有品摩摩哒，不能关闭音乐，震动效果弱，气囊挤。

### 代餐

代餐：无营养，不能起到减肥作用，减掉了肌肉。

### 体重秤

华为体脂秤 2 Pro，太过敏感，经常不准确。

### 泡脚桶

泡脚桶新款区别不大，比较特别的是蒸汽泡脚，但评价都一般。

选择了传统的深桶，能漫过小腿。

## 家居

### 牛皮席

牛皮席夏天睡着比较凉爽。

一开始买的无涂层，很多瑕疵，换为无涂层后，就没有了。

### 电熨斗

挂烫机占位置用的少，放了多年，动力不足，熨不平衣服
高级挂烫机配有鼓分熨台

### 晾衣杆

阳台的高度不够，不适合升降晾衣杆，而手动的不方便晾被子。

### 消毒液^[[消毒剂选购不完全指南](https://sspai.com/prime/story/disinfectant)]

- 84 消毒液：爱特福、龙安、蓝月亮、康威龙
- 二氧化氯消毒片：星帮尼，二氧化氯消毒剂从安全性角度是高于含氯消毒剂的。
  - 用于餐饮具、瓜果蔬菜等消毒时，有效二氧化氯成分的使用浓度 100–150mg/L，浸泡作用时间 10–20min。
  - 虽然二氧化氯目前被认为是对人体无毒害的成分，但为了保险起见，应及时用清水洗净残留消毒液才能继续使用。
- 季铵盐消毒液：适用于处理衣物消毒，品牌推荐：康威龙、洛娃
  - 不要将消毒液与洗衣液及柔顺剂同时使用，以免使各自的功效减弱。清洁、消毒是两个独立的过程，建议先洗干净再进行消毒，消毒效果更佳。

## 代买

- 欧莱雅 (LOREAL) 卓韵霜特润双膏染发霜 [5.35 金红褐浅棕色](https://item.jd.com/2107973.html)
- 欧舒丹蜡菊赋颜精华霜，法国 650
- 欧舒丹紧致眼霜，法国 390

## 小物

- 能面具 (树脂)，带眼镜不方便使用。
- 宝工（Pro'sKit）NT-309-C 智慧型非接触式感应电笔 测电笔 验电笔
- 内裤清洗机
- 洗杯器：一按就能清洗杯子，非常方便，可惜需要水槽有多余的出水口。^[[Room Tour ｜新家的厨房里有什么？](https://sspai.com/post/73604)]
