# 沟通

## 阅人无数

《[阅人无数](https://book.douban.com/subject/35440574/)》是关于如何与他人建立有效沟通的书。

- 沟通技巧要经常锻炼。
- 克服本能：本能诱使我们使用武力去促使他人按我们的希望行事。
- 威胁、恐惧会让对方采取恶意顺从方式，表面服从，背地里做一些事去挑战那些企图控制他们的人的权威。
  - 提前组织语言，避免攻击性语言，同时尊重事实，承认对方的感受。
  - 将注意力放在解决问题上，而不是发泄情绪。
  - 比起控制，给予对方选择权更能促使对方配合，而控制常常引起叛逆。
- 反馈式聆听（SONAR）：复述 - 指出矛盾 - 不要争论 - 强化正面信息 - 诠释总结。（p.113）

### 不会聊天怎么办？

聊天的艺术并不在于说正确的话，而是在于倾听。将猴子模式融人你的人际互动中，意味着你要少说多听。你的目标应该是了解他人的背景、动力和价值观。要做到这点不容易，特别是对生来就内向的人来说。如果你觉得和别人聊天气都很不自在，那就更别谈去挖掘别人的价值观和信仰了。

第一步：倾听
仔细倾听，从对方的言谈中找到他们的兴趣和价值观。良好的交流在于倾听和反馈（反馈技巧见第四章）。一旦你从他人那里获得一些信息后，就可以在这个基础上拓宽、深化你们之间的交流，直到你完全了解对方。其实这样挺轻松，因为你只需不断鼓励别人多说，而你却不必怎么谈论自己，除非你想这样做。
第二步：分享
相似的经历可以加强人们之间的纽带，使人们更亲密。相似的经历非常适合用来开启一次聊天，因为它能快速建立一些共同点。研究发现，如果我们遇到和自己相似的人，我们就会给他贴上正面的标签。火车延误让通勤的人互相同情；作业太难让学生们彼此理解；新生儿的父母们因睡眠不足感到同病相怜。相似的经历能够自然而然地将人们连接在一起。
如果你不确定你和对方有什么共同的经历，你可以从大多数人都会经历的事情人手，比如假期、工作或家庭。如果你能让对方主动开口，那么你就掌握了聊天的密匙。你可以将他们分享的信息作为你的原材料。想必你曾遇到过一些善于交际的理发师或出租车司机，在们的引导下你会滔滔不绝地讲自己的经历。
第三步：引导
少说多听。心理学家十分擅长让客户提供信息，却很少透露自己的信息。因为人们总是喜欢谈论自己，这没什么难度。你可以就对方感兴趣的话题扔出几个问题或适当引导一下，对方就会打开话匣子谈下去。这并不是说你不能参与进去分享自己的故事和经验。只是，当你谈论自己时，尽量遵照 2:1 的比例，最好是 3:1。优秀的猴子善于把话题扔给对方，不会自己说个不停。

### 家庭十诫

1. 如果我对家人说脏话，我需要道歉：
2. 如果我冲家人嚷嚷，我需要道歉；
3. 如果我侵犯了家人的个人空间，我需要道歉；
4. 如果我说了什么不该说的话或者过分的话，我需要道歉；5.如果家人想冷静一下，我会给他们空间；
5. 如果我想冷静一下，我会告诉家人；
6. 我绝对不会为了在吵架中占上风而恐吓家人；
7. 当我需要发泄怒火时，我不会伤害任何人（包括我自己），也不会砸东西或损坏家里的任何物品；
8. 我永远也不会动手伤害我的家人；
9.  这是我的家，他们是我的家人，我会尊重他们，爱他们。

## 掌控力

《[掌控力](https://book.douban.com/subject/26970523/)》的大部分内容都是 CIA 的审讯记录，阅读起来相当费劲。书中的内容不仅与普通人的生活相距甚远，而且里面充斥的西方观点与东方的道德观也存在巨大差异。

以下是提取出的谈判技巧：

- 开场：放慢语速、建立联系、降低音量。
- 不要直接提出“你是否做了某事”的问题，而是提出相关问题，假设对方已经做了。例如：“詹，你现在还有多少氧可药在手上。”（涉及偷药问题）
- 称呼某人的名字，特别是去掉姓氏，可以积极影响双方的熟悉程度和好感度。当听到自己的名字时，我们通常会从说话模式切换到倾听模式。
- 让对方喜欢自己。因为对于我们喜欢的人，拒绝他们或拒绝为他们做事会产生巨大的人际和社会压力。
- 谈话中避免对他人进行评价。

### 促使他人坦白

- **合理化行为**：任何人的行为都有其理由或借口。对方行事时，总是有其合理性。通过对话，你可以在不损害对方尊严的情况下，帮助他们解释行为背后的理由，以便让对方坦白。
- **引导责任**：我们都知道，当不好的事情发生时，把责任推到他人身上有多么轻而易举。承担全责是艰难的，尤其是在潜在后果非常严重时。所以，你需要让审讯对象承认他自己的过失变得尽可能容易。在对话中，告诉对方不管他做了什么都不完全是他的责任是非常有效的，那么错误由谁承担呢？社会、学校、制度或政府，往大了想——大的实体总是更容易辩护，因为它更为模糊。如果你具体了，就对自己不利，因为听上去你似乎在对他允诺什么，或让他洗脱罪名。
- **淡化严重性**：鼓励对方不过分关注行为的潜在后果。一个有效方法是减轻问题的严重性。你不需要暗示说这不是个问题，而是应阐述问题可能更糟，而现在的情况是可以解决的。你可以说“这并不是世界末日”或“这是个可以解决的问题”，但你不能说明如何“解决”。
- **社会化处境**：让对方感到自己不孤立，而是在一个共同体内。通过将其他人纳入对话，让他知道其他人也和自己在同一条船上，可以实现这一目标。例如，“我们以前什么都遇到过，没什么好惊讶的”。

### 让儿童坦白

在与儿童交谈时，请考虑以下要点：

- 解释谈话的目的，以确保儿童感到舒适和安全。
- 注意，儿童可能会说出他们认为你想听的话，而不是真话。
- 分享自己的成长故事，特别是在儿童年龄时犯的错误，以建立联系和显示理解。
- 提出明确、简单的问题，使用具体的词汇，确保儿童能够理解。
- 避免对儿童说谎，因为这可能降低他们的信任，尤其在期望他们坦白时。
- 作为家长，只在必要时采用对话技巧，例如在涉及作弊或犯罪情况时。但频繁用于督促孩子做家庭作业或打扫房间这样的事，会使这种方法的有效性降低。
