# 吃掉那只青蛙

《[吃掉那只青蛙](https://book.douban.com/subject/27130739/)》的核心是每天先完成重要的工作、吃掉丑陋的青蛙。

## 明确目标

明确目标：确定自己究竟想要什么。目标清晰至关重要。在每天开始工作之前，把你的目标全部写下来。

1. 现在就拿出一张纸来，列出你明年最想实现的 10 个目标。在写下这些目标的时候，设想着明年已经过去，这些目标已经实现。
   用第一人称、现在时、积极的语气来写，这些目标就能立即进入你的潜意识。例如，你可能会写，「我每年赚 X 美元」，「我的体重 X 斤」，或者「我开哪个品牌/哪一款车」。
2. 然后，检查你前面列出的 10 个目标，并从中挑出一个，设想一下如果这个目标实现了，就会对你的生活产生最大程度的积极影响。无论这个目标是什么，都把它写在另外一张纸上，给这个目标设定一个实现的最后期限，然后制订一份计划，并针对计划采取相应的行动，而且坚持每天都做一些有助于你实现这一计划的事情。坚持去做，这项练习会改变你的生活。

## 每天提前做计划

每天提前做计划：一边思考，一边把你的想法写在纸上。你花费在准备工作上的每一分钟，都将使你在工作过程中节约 5 ～ 10 分钟。

1. 从今天开始，你要对每个月、每一周、每一天的工作提前制订计划。请拿出一个记事本或一张白纸（也可以用你的电子助手或手机上的软件），把未来 24 小时内要做的所有事情都列在上面。当你随时想起需要添加的事项时，就把它们写进去。把所有关系到你未来的重大项目写下来，放在一个单独的清单里。
2. 把每一项主要目标和任务都写在计划上，然后根据优先级和时间顺序，把最重要的和需要最早完成的排在前面。然后安排次重要的，并以此类推。最后以计划的终点倒推工作的起点。
   把你的想法都写在纸上！无论做任何工作，都先列出一份计划。这样做了之后，你会发现自己的生产力迅速提升，吃掉那只青蛙也变得更加容易。

## 将 80/20 法则用于你的所有任务

将 80/20 法则用于你的所有任务：你的所有任务中，其中有 20％的任务能产生 80％的结果。因此，尽量把你的精力集中在那 20％的任务上。

1. 制订一份计划，在上面列出今天你所有关键的目标、活动、项目、生活中的责任。有没有可能在这些任务中，最重要的 10％～ 20％代表或可能代表了你 80％～ 90％的结果？
2. 今天就来解决这个问题：对于可以改变你的人生和事业的少数活动，你应该花费越来越多的时间；对于不会影响你的人生和事业的低价值的大量活动，你花费的时间应该越来越少。

## 考虑效果

考虑效果：你最重要的、优先级最高的事情是那些将对你以后的生活或工作产生最重要影响的事情，无论其影响是正面的还是负面的。你应当最优先处理这些事情。

1. 回顾一下你的相关任务、活动、项目。不断重复地问自己：「在工作或个人生活中，我出色又及时地完成哪一项项目/活动，会给我带来极大的正向回报呢？」
2. 每天的每个小时，你要决定这个时间单元最重要的事情是什么，然后约束自己不断地将时间用在最有价值的工作上。思考下一步最重要的事情又是什么，如此循环。
   不管接下来要做的工作是什么，都把它设定为一个目标，为此制订一项计划，并立刻行动去完成这项计划。记住歌德的那句名言：「只有找到能够吸引你、让你燃起内心激情的部分，并马上投入其中，你才能完成你的工作。」

## 「创造性拖延」练习

「创造性拖延」：既然你没有时间去安排所有的事情，你就必须学会推迟处理那些没有什么意义的工作，从而腾出时间来处理那些少数的、重要的工作。

1. 在生活的各个方面，你都可以应用归零思考法（zero-based thinking）来思考问题。不断地问自己：「如果我还没有开始做这件事情，而且我已经知道做完的后果，今天我还会如此这般再做一次吗？」如果答案是否定的，那么这件事就应该创造性拖延或取消。
2. 根据你目前的状况，重新审视、评估你工作和生活中的活动，挑出其中至少一项，立刻放弃，或者创造性拖延，直到你完成那些更重要的事情为止。

## 持续不断地练习使用 ABCDE 法

持续不断地练习使用 ABCDE 法：根据自己列出的任务计划，在开始工作之前，先抽出一点时间，根据优先级对这些事情进行安排，从而确保你先处理最重要、最有价值的事情。

1. 现在，回顾你的工作计划，然后在每一项任务或工作之前标上 A、B、C、D 或 E。选择标记为 A-1 的工作或任务，然后立即动手处理，切记必须在完成这项工作之后再开始做其他工作。
2. 在接下来的一个月，每天都练习使用 ABCDE 法来处理每一项工作。这样坚持一个月以后，你就会养成先处理优先级最高的任务的习惯，你的未来就会尽在掌握之中！

## 聚焦关键结果领域

聚焦关键结果领域：要想圆满地完成自己的工作你必须具备哪些能力和技能？找出答案，然后日益精进，解决上述问题。

1. 找出工作中的关键结果领域。这些职责是什么？把它们写下来。找出自己在每个环节内的优劣势。然后，确定一种技能，如果你在这方面优势突出的话，那么它将对你的工作有极大的帮助。
2. 带着这张清单去拜访你的领导，并与他讨论清单上列出的工作。请他做诚实而中肯的评价。只有虚心听取他人提出的建设性意见，才能不断地完善自己并取得进步。此外，还要与你的同事、爱人进行探讨、交流。在你以后的职业生涯中，应该养成定期进行分析的习惯。不断强化这种习惯，这个决定本身载能改变你的生活。

## 遵守「3 个」定律

遵守「3 个」定律：找出你的工作中的最重要的 3 件事情，你对公司 90％的贡献都来自这 3 件事情。无论如何，都先把这些事情做好，然后，你才能腾出更多的时间来安排个人的家庭和生活。

1. 找出工作中最重要的 1 项任务。你可以问自己：「如果我每天只能完成 1 项任务，哪项任务对我的工作贡献最大？」然后重复两遍同样的问题。按照这种方法找到工作中最重要的 3 项任务之后，每天把所有的精力全部放在这 3 项任务上。
2. 确定生活中最重要的 3 个目标，然后根据优先级别进行排序。针对这些目标制订相应的计划，然后全力以赴去实现。持续几个月至若干年之后，你会为自己取得的成就感到惊讶。

## 做好充分准备再行动

做好充分准备再行动：开始工作前，先把一切都准备就绪，包括所有的资料、信息、工具、材料，以及你需要的数据，然后，你就可以全身心地工作了。

1. 认真地检查你家中和公司的办公桌，然后问自己：「哪个类型的人会在这种环境中工作？」你的工作环境越干净、整洁，你就会越积极、高效、自信地投入工作。
2. 下定决心，今天就把办公桌和办公室收拾得干干净净、整整齐齐，这样你会感觉每次都能高效地开始工作。

## 每次到达下一个油桶

每次到达下一个油桶：如果你每次能阶段性地推进下一步工作，那么你就能完成最艰巨、最复杂的工作。

1. 任意选择一个曾经被你拖延的目标、任务或项目，从现在就开始迈出第一步。有时候，要开始一件事情并不难，你只需坐下来，把所有必要的步骤都列出来就足够了。
2. 接下来，马上从第一步开始，一步一步、循序渐进地去做这件事情。最终你会惊讶地发现自己取得的成就非凡。

## 升级核心技能

升级核心技能：你在自己的关键领域内知识越全面，技能越娴熟，你动手就越快，任务完成得就越早。

1. 找出能够帮助你更快更好地实现目标的、最有效的关键技能。决定你必须具备哪些核心竞争力，这些核心竞争力能够在未来让你在专业领域脱颖而出。不管这些能力是什么，你都要设定目标、制订计划、开始构建和提升该领域的能力。在自己能力所及的范围内做到最好。
2. 为了出色地完成最重要的任务，你应该制订一项个人计划，让自己充分地做好准备。专注于那些你具有特殊天分，并且非常感兴趣的领域。这是打开个人潜能的钥匙。

## 找到最关键的限制因素

找到最关键的限制因素：确定影响你实现目标的瓶颈和主要障碍，无论是来自外部还是内部，然后集中精力消除这些障碍。

1. 现在就确定你生活中最重要的目标。这个目标是什么？一旦实现这个目标，是否会对你的生活产生极大的积极影响？你工作中的哪项成就会对你的职业生涯产生非常积极的影响？
2. 一旦明确了自己最重要的目标，你可以问自己这些问题：「是什么制约了我实现这个目标？为什么我还没有实现自己的目标？是什么制约着我的进步？」找到答案后，立刻行动起来解决这些问题。你想做什么都可以，但必须要行动起来。

## 自我设定压力目标

自我设定压力目标：假设你即将离开所在的城市，外出一个月，离开之前必须把所有重要的工作都处理完。

1. 为自己的每一项任务和活动设定最后期限和各个阶段的最后期限。自己制定一个「强制系统」。不断提醒自己设定的最后期限，不让自己有丝毫的松懈。一旦设定最后期限，就严格执行，力争提前完成工作。
2. 在开始最重要的工作前，把你的每一个步骤都写下来，然后确定每一步需要用多长时间。在你一丝不苟地完成这些工作的过程中，让自己不断与时间赛跑，并尽量提前完成工作。可以把这个当作一项游戏，让自己胜出。

## 激励自己将理想转化成行动

激励自己将理想转化成行动：做你自己的啦啦队队长。在任何情况下，都寻求事情积极的一面。把精力集中在如何解决问题上，而不是问题本身。要保持乐观向上的态度。

1. 控制自己的思想，让自己总是保持积极的态度。记住，你会成为你想成为的那个人，所以，只说你想说的，只做你想做的。
2. 勇于面对现实、承担责任，使自己保持积极的心态。无论遇到什么事情，都不要去批评、埋怨、指责别人。去改善，而不是责怪。集中思想和精力向前看，不要理会其他。

## 技术是一个可怕的主人

技术是一个可怕的主人：把你的时间收回，不要让各种技术分散你的注意力，停止做技术的奴隶。学着经常把手机设备关机，并放在一边。

1. 在日常生活中，给自己留出一部分独处的时间。每天上午和下午各安排一个小时，在这段时间里，把所有的通信设备都关掉。你会惊讶地发现，没有什么区别！
2. 每周都给自己安排一整天时间。在这一天里，不开电脑，不用手机，也不使用任何方式与外界联系。到一天结束的时候，你会发现自己的心灵异常平静，思路格外清晰。当你腾出时间重塑精神能量之后，你吃青蛙会更有效率。

## 技术是一个非常优秀的仆人

技术是一个非常优秀的仆人：用技术工具帮你自己处理最重要的工作，把自己从最不重要的工作中解放出来。

1. 今天就痛下决心，推掉所有的通告，只给自己留下一个处理紧急情况的渠道。为你最重要的任务创造一个数字化生活的特定空间。
2. 下决心研究、安装一个软件或 App，让它帮你变得更加高效和专注。

## 集中注意力

集中注意力：停止不断地打扰和分心，影响你正在完成的最重要的工作。

1. 在大脑中保持对成功目标和高效生产力的追求。在你开始做任何事情之前，都要先问问自己，「这会帮助我达成最重要的目标吗，还是仅仅是一个干扰而已？」
2. 拒绝成为各种警报声和提示音的奴隶，这些只会使你从即将真正改变人生的任务中分心。让你的通信设备处于关闭的状态。

## 奶酪和香肠工作法

奶酪和香肠工作法：把复杂而又艰巨的大任务分割开来，变成许多部分，每次只处理一小部分。

1. 立刻将这些技巧付诸实践。选择一项你拖延的复杂而艰巨的任务，无论是用「香肠工作法」还是「奶酪工作法」，都去立即着手处理这项任务。
2. 把自己变身为「行动派」。高效能人士有一个共同点，每当他们听到一个好点子，就会立刻行动。所以他们学得更多，学得更快，并能得到更好的结果。不要迟疑。今天就试试这种方法！

## 创造整块的时间

创造整块的时间：为自己安排一份日程表，然后留出大块的时间来处理对你来说最重要的事情。

1. 多思考和尝试用各种不同的办法来节约、安排或创造大块的时间。用这些时间去处理那些重要的、长期能产生重大影响的任务。
2. 充分发挥每一分钟的价值。提前计划并做好准备，从而能够持续不断地、不受干扰地进行工作。最重要的是，把精力集中在你负责的最重要的工作上。

## 保持紧迫感

保持紧迫感：养成迅速处理关键任务的习惯。把自己培养成一个能迅速、圆满完成工作的人。

1. 从现在开始，无论做什么事情都要培养一种紧迫感。选择一个自己可能会拖延的领域，决定在这个领域内养成马上行动、决不拖泥带水的习惯。
2. 当你看到一个机会或者发现一个问题时，应当立刻采取行动。当你接受了一项任务或承担了某个责任时，应当迅速完成并及时向领导汇报结果。你应当在生活的重要领域快速地行动。当这一切成为习惯之后，你的感觉会更好。

## 单独处理每一项任务

单独处理每一项任务：根据事情的优先级安排优先处理哪些事情，然后立即着手处理最重要的、必须优先处理的事情，全心全意地去做这件事情，决不中途停止，直到 100％完成为止。这是工作高效、个人生产力最大化的关键所在。

1. 立刻行动！现在就确定对你来说最重要的工作和任务，然后立刻全身心地投入这项工作。
2. 一旦开始工作，就约束自己在工作过程中心无旁骛，不受外界干扰，也决不分散自己的注意力，直到工作 100％完成，把这个当作一项测试，看自己是否能做出决定并完成。一旦开始工作，就坚持到底，直到全部完成为止。
