---
title: 直播入门攻略六 | 技巧篇：直播定位与策划
category:
  - 工具
tag:
  - 直播
order: 6
---

直播过几次了，但是你的直播间总是没有人看，偶尔来了人也不知道说什么。作为直播新手，遇到这种情况是很正常的。建议按照本文的章节，逐一比对，对你的直播进行定位和策划。

## 直播定位

开设直播前，从你的兴趣、能力和直播目的出发，确定直播定位。

- 我是谁：我的职业/身份是什么。
- 面向谁：目标用户画像：性别、年龄、兴趣、收入、消费能力、性格特征等。
- 我能提供什么：核心竞争力：陪伴？专业知识？丰富经验？渠道资源？
- 解决目标用户什么问题：排遣寂寞？选购答疑？

定位完成后，把自己放在目标观众角度进行换位思考，调整直播定位。

- 你喜欢哪类型的直播？喜欢谁的直播？为什么？每个主播至少列出 3 个吸引你的点。
- 你不喜欢哪种直播？为什么？
- 如果是你做直播，你希望是什么样的？你的底线是什么？有什么顾虑？顾虑和目标比起来，孰轻孰重？

如果前期定位依然不清，可以**观察头部主播、找到对标主播**，模仿对标主播的直播间。

## 开播时间

**保持长时间和持续开播，稳定开播频次与时间段**。

例如，每周固定开播两到三场，每次直播不低于 30 分钟。直播频率和直播时长是做好直播的基础，如果开播时长和开播频率不稳定，系统就无法准确地进行推荐。

新人直播有流量扶持，即使初期没有观众也要坚持开播。尽量选择白天等冷门时间段，竞争相对较小。

娱乐直播保持 2.5 小时以上，电商直播保持 3.5 小时以上才会有官方稳定推流。

## 直播策划

### 选题

直播选题决定直播前期自然流量的多少。

新手直播流量不高时，主题尽量搭上最新热点，**抓住热点，立即开始，利用现有内容，抢占黄金流量时间**。但你的直播内容一定要与热点相关，否则牛头不对马嘴，自然流量也不会留下来。

选定主题后，**准备 15~20 分钟的脚本，在直播中循环使用**。即使直播间没人，也不要停止说话，否则进入的自然流量会变少。

### 标题

直播标题控制在 8 个字，可以通过关键词搜索站内热门，从中参考直播标题。直播标题没有搜索权重，所以不需要堆砌关键词，只要能清楚地表达直播间主题就可以了。

标题要素：

- 突出主播特征，如：人物特质、性格。
- 突出内容，如：才艺展示、音乐主题、户外和其他类别。
- 突出玩法吸引，比如：各种秒杀活动、免费赠送等。
- 突出实力，清楚地表现出你的能力，当然做解说也可以。

### 预告

开播前，一定要先发直播预告或短视频，以便让更多观众进入直播间。预告发布最好在开播前两小时完成。

在开播页面，请提前设置好**封面标题**并勾选**定位**。

有特色的封面可以提升观众对直播间的兴趣，建议使用本人或与内容相关的图片作为封面。如果不知道如何设置好封面标题，可以参考其他观众较多的直播间。

打开直播定位，可以让更多的同城观众看到你的直播间，对直播间的流量有非常大的帮助。

### 环境

灯光和环境声音决定了你的直播效果。

直播间灯光要亮，露脸主播可以将灯光打在脸部的右前方 45 度，这能提升你的颜值。

直播前，尽量关闭门窗和不必要的电器，降低直播间环境噪音，以避免干扰直播效果。

## 直播互动

开场前 10~15 分钟是暖场阶段，你可以先和观众互动，等人多了再正式开始主题。

有新观众进入直播间时，要主动欢迎他们。有意识地引导用户关注、互动，呼吁点亮粉丝灯牌，及时感谢礼物。

对于用户评论，要**先读出弹幕**，然后做出应答。粉丝提出意见对我们是有帮助的，一定要虚心接受并表示感谢。

如果有团队配合，可以安排管理员维持直播间的秩序并活跃气氛，参与直播平台的官方活动，适当购买直播道具（宠粉红包福袋）。

下播后，进行数据复盘，调整直播间的标题、封面和背景。

## 开播锻炼

开播前把脸部肌肉活动开。嘴张到最大，舌顶上颚 60 秒；嘴张到最大，尽量伸舌 30 秒。说话时，让嘴唇用力。

## 总结

经过两年的直播，我深知直播的硬件、软件和技巧只是锦上添花。若要体验直播，不想深入研究，只需拿出手机开播即可。开始直播时，可能会有很多疑问和顾虑，效果也不一定很好。但只有勇敢尝试新事物，不断开拓，我们的人生才会有更多可能性。
