---
article: false
title: 个人记录
description: 实用生活经验分享。涵盖个人护理（理发、穿搭）、家居妙用（铷磁铁、固定器），及玻璃自爆处理、网线更换等琐事。一系列经过实践检验的小窍门，助你轻松应对日常。
icon: fa6-solid:star-of-life
order: 6
---

## 个人护理

### 理发

使用电推子自行理发，推荐按以下步骤进行：

- **两侧和后面**：使用 1.5 号限位器从发根铲平两侧及后面。
- **前额和顶部**：换用 9 号限位器从后向前修整，包括刘海。
- **过渡区**：使用 6 号限位器调整两侧和顶部之间的过渡区域，形成自然层次。
- 超短发：板寸可采用 1.5、6 和 4.5 号限位器搭配。

注意：**不要从前向后理发**，否则限位器不起作用，头发将被推平。

### 衣物搭配

- **色彩搭配**：全身衣物颜色控制在 3 种以内，个人喜欢色彩饱和度偏低的颜色。单纯的黑白灰容易显得单调、路人。​
- **图案选择**：优先单一主题，小图案避免过大，条纹对齐不要繁杂。横条纹显高显瘦，竖条纹相反。​^[[横纹衣服更显胖？你可能一直都弄错了](https://www.guokr.com/article/459972/)]
- **面料选择**：T 恤推荐 250g 的 32 支纯棉面料，支数越高，面料就越柔软、越强韧 ​。
- **短裤长度**：夏天短款建议 5 分裤或膝上 5-10 厘米的长度。七分裤或过于宽松的款式，容易显得臃肿。

- 冬季推荐：（别选太闪光的面料和太鼓起来的羽绒款）
  - 毛衫配衬衫领带加 PEACOAT（到臀部的短大衣）
  - 最推荐百搭的 Crombie Coat，这种克龙比大衣一般长度在膝盖附近，也就是所谓的四分之三长度，一般比较贴身，剪裁很利落。

## 妙用

### 钕磁铁

钕磁铁的磁力强大且使用便捷，在日常生活中有多种用途：

- **磁铁挂钩**：在冰箱、金属柜等表面悬挂钥匙、抹布等物品，方便取用且不占空间。
- **吸附窗帘**：将磁铁固定在窗帘边沿，便于将多层窗帘合并移动，使窗帘更平整且易于拉动。
- **密封袋口**：长条形磁铁可以轻松夹住零食袋或干货袋，避免空气和湿气进入，有效防潮、防虫。
- **文件固定**：在金属柜或磁性白板上，通过磁铁固定文件、待办清单或照片，方便随时查看和更换。

### 固定器

广告中的插排固定器看起来特别牢固，但实际使用中，许多产品的夹持力不足，容易脱落，从而可能导致插排或路由器损坏。对于需要稳固安装的场景，推荐使用**螺丝钉**固定。

理线器同样存在类似问题，尤其在使用一段时间后常常会松脱。如果布线位置相对固定且不需经常调整，建议选用**马鞍形扎带固定底座**+沉头自攻螺丝 + 扎带。

- 钢钉线卡：需要将钉子敲进去固定，有时会特别麻烦，尤其是固定在桌子下方时。而且，塑料扣部分不能承重。

## 小众记录

### 去客厅化

宝宝出生后，扔掉了家里的欧式沙发和茶几，转而采用模块沙发。模块沙发的好处是可以灵活使用，需要时可以拆分来变成床。我买了三组，每组有两个沙发垫，可以让三个人舒适地睡觉。不过，模块沙发的价格差异很大，很难区分哪个更优。

### 玻璃自爆

2022.06.11 更换阳台 90\*90 的弧形玻璃，要价 1100。

阳台玻璃自爆后，即使玻璃没碎也要及早拆下来，否则有可能发生事故。拆旧玻璃前，需要清理下方停放的车辆，并暂时不让行人通行。拆好后，如果掉落碎玻璃较多，可以拿包烟让环卫工人帮忙清理。

新玻璃未到之前，可以拿大的硬纸板挡住缺口，不要用薄膜遮掩，会被吸走。

### 花洒水小

手持花洒尾部与软管的连接处，有节水止逆阀。

如果家里水压不足时，拆下节水止逆阀后安装花洒，可以解决花洒出水不足问题。

### 网线更换

客厅网络连接不稳定，加上原本装修的网线不好，想着把埋在墙里的网线都更换掉，就搜索「墙内网线更换」找到本地的服务商询价，准备把埋在墙里的网线都升到 7 类，但对方说超六和七类的网线都比较粗，很难拉进管道，可能会拉到一半给卡住。6 类线据传可以稳定支持 2.5Gbps/5Gbps 网络；在特定布线环境下，最大可支持 10Gbps 传输速率。

师傅上门发现：除了客厅的 3 条网线是 6 类，其他房间都是超 5 类，可以上千兆，但不算稳定；管道里线特别多，无法更换网线。另外，单口网口面板改为双网口，需要连两根网线。

> 平层户型换线报价（包含 6 类网线，6 类水晶头及人工）：网线能不能换。只能我们工作人员，上门查看来确认。确认没法换的，只收上门费 100 元。可以换的话。换首根 6 类网线 380 元。每增加 1 根收取 140 元。管道里包含 10 米，超出的每米 12 元。客户需要管道外面延长网线的，每米 12 元。除复式和大型场所外，绝大多数情况是超不过 10 米。
> 实际付费：上门维修就是按户计算，不管问题大小都是 300 起。我原本的问题不大，所以让他把家里的网线全部检查了遍，替换坏掉的水晶头和网口面板，最终费用是 430.

网线情况：客厅 TV，客厅沙发（2 条网线，一条放在电话线下），客卧床头，客卧 TV，主卧床头，主卧 TV，书房书桌。书房备用网口更换面板后，依然不能使用，可能是线断了，不再使用。

无线方面，我闲鱼买了个二手路由，与原本的华硕路由进行 [有线 mesh 组网](https://sspai.com/post/74200)。AiMesh 主路由连接 LAN 口，节点路由连接 WAN 口。
