---
layout: post
title: "超越微习惯-定制你的行为，福格行为模型 - 习惯养成"
subtitle: ""
date: 2022-05-01
author: "Benson"
header-img: img/post-bg-20180108.jpg
header-mask: 0.3
catalog: true
categories:
  - 头脑驿站
tags:
  - habit
---

比起 tiny habits 微习惯这个名称，我更喜欢福格行为模型。

因为这并不只是一种习惯，而是一种对行为的思考模式。不管你是想新增好习惯还是想终止坏习惯，都可以通过福格行为模型对你的行为进行设计，从而就让你以最低的代价去达到你想要的目的，达成行为习惯。
这甚至可以称为人类行为控制学，所以的话我觉得就是这个角度其实比

之前我看过微习惯其他版本的书，但它也不断地跟你说微习惯很重要，微小的习惯也会对你的生活产生正面影响，可是他并不讲解背后的道理，让读者不清楚后面的行为模式。

我的俯卧撑每次做 2 个，但一周后增长到 10 个一组，每天可以做十五组。而且家人的观察，我的俯卧撑越来越标准，从最初的 2 个俯卧撑出现手抖塌腰，到现在的 10 个依然留有余力。

谈到习惯，大家容易想到如何去养成好习惯，但是终止坏习惯更重要。

好习惯需要长期的培养，坏习惯则需要改变你的生活状态。

关于「如何改掉坏习惯」，网上的攻略大都是说，坏习惯产生多么恶劣的后果。

但坏习惯真是

知道可乐、薯片是垃圾食品，容易长胖，也对健康不利。但拒绝垃圾食品，依然是非常难的。
烟的外包装上有吸烟有害健康的文字，也有吸烟导致重病的图片，但依然无法阻止吸烟。

坏习惯大都并不是因为恶劣的后果不为人所知，而是坏习惯的行为过于简单，大家轻易就能做到，又随时被人提醒。

继续以吸烟为例，

意志力有问题，找到人的内因。

基本归因错误 (Fundamental attributional error)，指人们在对于别人的行为进行解释的时候会依靠内部归因（即对人品性的归因），而对自己的行为则会依赖环境归因的一种偏见。

实际上，大部分的坏习惯并非出于 Motivation，而是被 Prompt 触发。

我今天看了《福格行为模型》，

比如

Behavior = Motivation + Ability + Prompt

Prompt --> Ability --> Motivation，按此顺序找到坏习惯的养成原因，依次解决。

Ability 指完成该行为的能力难度。不同的人完成相同的行为，难度也是不同的。
比如，百万富翁买一万的手机很容易，但让没收入的学生去买，难度会大很多，手机卖家需要不断提升你动机，才促使你发生购买行为。

动机不等于愿望
建议愿望清单

行为是怎么做；成果和愿望是为什么

按照福格的理论，当任务很容易（满足“能力”ability 的需求）、用户有“动力”（motivation）时，人们只需要一个设置精心的“触发”（trigger）就可以一直接受某项互联网服务。

## 终止坏习惯

1. 写下 3 个你想要停止的习惯。尽量写得具体一些。比如，要写「终止午餐时买汽水」，而不是「终止喝汽水」。
2. 对每一个习惯，想出 3 种可以消除（或避免）提示的方法。如果什么都想不出来也没关系，继续下一步即可。
3. 对每一个习惯，思考可以增加难度（能力）的方法。
4. 对每一个习惯，思考可以削弱动机的方法。
5. 对每一个习惯，从步骤 2 到步骤 4 里选出你的最佳解决方案。

## 找到黄金行为

通过设计，让黄金行为融入生活。在这一步，你要全力以赴。

### 行为匹配的快捷方式

1. 拿一张纸，在纸上画一朵云。
2. 在云朵中间写下你的愿望“改善睡眠质量”。
3. 找出 10 种以上能帮助你改善睡眠质量的行为。把这些行为写在云朵外面的行为框中，再画上箭头，从这些行为指向云朵。这样一来，行为集群就创建好了。
4. 找出四五个你认为能有效实现愿望的行为，在它们边上标记星星。
5. 圈出你能轻松完成的所有可执行行为（现实点儿）。
6. 找出同时标记星星和圆圈的行为，它们就是你的黄金行为。

### 通过焦点地图找到黄金行为

1. 拿一张纸，在纸上画一朵云。
2. 在云朵中间写下你的愿望（如果一时想不出，那就写“减轻压力”吧）。
3. 找出 10 种以上能帮助你实现愿望的行为。把这些行为写在云朵外面的行为框中，再画上箭头，从这些行为指向云朵。
4. 把这 10 种行为分别写到不同的卡片或小纸条上，这是绘制焦点地图的第一步。
5. 将这些行为卡分类，根据影响度摆放。此时不考虑可行性，先聚焦在这些行为可能造成的影响上（具体做法可以参考前
   文介绍的焦点地图）。
6. 沿着可行性维度移动这些行为卡。要现实点儿：你真的能让自己去做这些行为吗？
7. 查看右上方区域，那些是你的黄金行为（如果这里空空如也，那就再回到步骤 3，重新开始）。

## 让行为“容易做”

1. 写下一个你过去尝试养成却没能坚持下来的困难习惯。如果你没有任何想法，那可以分析这个习惯：每天多吃蔬菜。
2. 问自己探索型问题：「是什么让这个行为难以做到？」围绕你能力链的薄弱环节进行思考，是因为养成习惯对时间要求太高，还是对资金要求太高了？是对体力或脑力要求太高，还是因为它扰乱了你的日程？
3. 针对能力链上的薄弱环节，问自己突破型问题：「怎样才能让它变得更容易执行？」例如，或许可以考虑减少时间。但注意要确保针对每个薄弱环节都提出多个不同想法。
4. 从步骤 3 的想法中挑选出 3 个最可行的。
5. 想象自己按照这 3 个想法采取行动，试图让习惯变得更容易执行。注意探索具体操作方式的细节。

## 行为锚点

练习 1：对困难习惯的分析
你每天都会做的习惯（或日程）清单是非常宝贵的资源。你可以从清单上任选一个可靠的习惯，作为新习惯的提示，即锚点。
把一个完整的工作日按步骤拆解为不同的部分，这样有助于你将庞杂的习惯列为清单：

1. 列出每天早上你到公司之前的所有日常习惯。
2. 列出你在午饭前的所有日常习惯。
3. 列出你在中午时的所有日常习惯。
4. 列出午后你的所有日常习惯（大多数人在下午可能没有几个可靠的习惯，不过这没关系）。
5. 列出下班时你的所有日常习惯（或许你只有少数几个习惯，但它们可以成为新习惯的绝佳锚点）。
6. 列出下班后你的所有日常习惯（包括在家里的那些习惯）。
7. 列出上床睡觉前你的所有日常习惯。
8. 保存这个清单，下一个练习会用到它。

练习 2：基于既有习惯清单创建微习惯配方
培养新习惯有一种快速高效的方法，那就是先分析既有日常习惯，再找到可以插入其后的能自然发生的新习惯。

1. 从习惯清单中找出一个你绝对不会忘记的可靠习惯
2. 思考有什么新习惯可以很自然地跟在这个习惯后面发生，多想几个。
3. 在步骤 2 的那些新习惯里挑出你最喜欢的那个，按照“在我……之后，我会……”的格式创建一个微习惯配方。
4. 重复步骤 1 到步骤 3，再挑出两个可靠习惯并再创建两个微习惯配方（同时实践 3 个习惯能收获更多）。
5. 开始实践你的新习惯（别太严肃也别太紧张，放松点儿，尽情乐在其中吧）。

练习 3：创建“珍珠习惯”，将不利变有利
这个练习是为了在困局中将不利变有利。

1. 至少列出经常困扰你的 10 件事（排长队、摩托车的噪声、邻居家的狗狂吠等）。
2. 选出清单上出现得最频繁、最烦人的事项。
3. 探索在烦恼之后你可以做的新的、有益的习惯，提出至少 5 个选项。
4. 在步骤 3 的结果里挑选出你的最佳选项，并为之创建一个微习惯配方。例如，在我发现自己必须排长队之后，我会练习单腿站立，然后再换条腿继续。
5. 开始实践你的“珍珠习惯”（留意烦恼程度的变化）。

## 改变习惯的技巧

练习 1：学习掌握改变的技巧
在此练习中，我希望你将自己学习其他技巧的方法跟学习改变技巧联系起来。

1. 列出你已学会的至少 5 项技巧，如开车、说法语或是使用 Photoshop 软件之类的技巧。
2. 记下你为了学习这些技巧所做的事情，即请教老师、从简单的事开始做起，以及每日练习之类的方法。我建议你至少用 5 分钟时间思考并做好笔记。
3. 仔细阅读自己的笔记，思考如何使用这些方法来学习改变的技巧。

练习 2：练习行为加工技巧
摸清楚自己能一次养成多少个习惯，是行为加工技巧的关键之一。在本练习中你要探索的就是这一点。你要尝试一次培养 6 个习惯，以此来找出你同时培养多个习惯的能力限度。

1. 使用至今为止在本书中学到的一切，创建 6 份新习惯配方。你可以在附录中找到灵感。
2. 为每个配方写一张文摘卡。
3. 每个配方上的行为都是微小的。如果不够微小，那就缩小它的规模。
4. 确保每个配方的锚点都是具体而独特的。加分项是明确每个锚点的最后动作。
5. 坚持实践这 6 个新习惯一星期，可以根据需要修改和演练。如果不喜欢某个新习惯，可以换成别的。
6. 一星期后，回顾反思你对自己和微习惯策略有哪些更新的了解。在继续前进时，留下你最喜欢的新习惯即可，其他的就随它去吧。

要想做好这个练习，你需要重新设计情境并进行演练，而这就是接下来两个练习的重点。

练习 3：练习情境设计技巧
这项技巧依靠重新设计情境来帮助你完成想要的生活改变。

1. 逐个查看行为加工练习中输出的新习惯配方。
2. 逐个分析这些习惯，找到可以重新设计情境并让它们变得易于执行的方法。

练习 4：练习循序渐进技巧
演练新习惯并每次都为此庆祝，就是一项重要的循序渐进技巧。如下就是这样的一个练习。

1. 查看你为微习惯创建的 6 个配方。
2. 针对每个配方，执行锚点行为及其新习惯。
3. 在执行新习惯的过程中或结束后立刻进行庆祝。
4. 重复这个行为序列 7 ～ 10 次。
5. 尽量避免在演练习惯时感觉尴尬。记住，体育、商业演讲和更多领域的顶尖选手都经历过练习才成功的，这也是你在行为改变领域成为顶尖选手的方式。

练习 5：练习心态调整技巧
心态调整技巧的关键就是要能够欣然接受自己每次只完成微小行为。可以只清洁牙齿或只做两个俯卧撑。这个练习就是为了帮助你适应这种理念。

1. 任选一个你定期执行的新习惯。如果想不出来，那就选择清洁牙齿吧。
2. 下一次你要执行新习惯的时候，故意只做最微小版本的量，要抵制住加量的诱惑。
3. 为自己有意地保持了微习惯还欣然接受它而庆祝。
4. 至少连续 3 天重复这么做，以便能形成认可即便做出最微小的改变也很好的心态。你需要能够接受自己在履行习惯时偶尔减小规模的做法，这样才能长期坚持履行习惯。

练习 6：练习自我洞察技巧
找出生活中泥有最大意义的最小改变，是自我海察技巧的关之一。我认为这个练习是目前所有练习当中最因难的一个，这也是我把它到最后的原因。

1. 列出一个对你来说最重要的生活目标，比如做一个好妈妈或是培养同情心。
2. 花 3 分钟时间思考在此领域你能做到的且很有意义的最简单的单次行为。
3. 重复步骤 2，但这一次是要思考在此领域对你而言最有意义的、最微小的新习惯。

加分项决定你会把步骤 2 和步骤 3 中的哪些项目付诸实践。

## 逐步消灭坏习惯

你可以按照任何顺序开展下面的 3 个练习。

练习 1：创建用以终止坏习惯的行为集群
选择一个你自己没有的坏习惯。为什么？因为这样能削弱它带给你的威胁感，你也能了解更多事情。

1. 假装你拥有这个坏习惯。
2. 绘制行为集群。
3. 在云朵中间写下概括型习惯。
4. 在云朵的周围写下至少 10 个具体习惯。这需要发挥想象力。
5. 检视行为集群，从中选出两三个最简单的具体习惯。

注意：通过创建虚构行为集群的方式，你可以打磨技巧。这样等你将这个方法真正用于生活中的真实挑战时，你将会更加自信、恐惧感更弱，且更加高效。

练习 2：在一天内移除提示

1. 选一个你常用的社交媒体 App 或体育 App。
2. 观察接下来的 24 小时内会发生些什么（以及没有发生什么）。
3. 找到设置菜单，关闭通知功能。

注意：如果你发现没有消息通知让生活变得更好了，那就继续关闭通知功能吧。如果情况变糟糕了，那就再把通知功能打开。无论是哪种情况，你都能了解一些事情。

练习 3：替换习惯，并用庆祝的方式来促进坚持

1. 找一个新垃圾桶。
2. 把新垃圾桶放到办公室里，摆在和你惯用的垃圾桶位置不同的地方。
3. 告诉自己，要使用新垃圾桶，而不是惯用的那个垃圾桶。
4. 当你收到提示要丢弃或回收某些物品的时候，使用新垃圾桶而不是旧垃圾桶。一开始，你可能无法自如地做到这一点。如果你想快速促成转变，那请跳到步骤 5。
5. 反复演练使用新垃圾桶 7 ～ 10 次，而且每一次都要进行庆祝。要感受到“发光”。
6. 结束练习后，注意观察新习惯的执行情况。留意习惯转变的方式，替换习惯时的感觉至关重要，因为这个练习的目的就在于此。

注意：如果你忘了使用新垃圾桶，那就结合庆祝环节多演练几次。（在你演练了几天之后，如果你想回归到旧习惯，那也是可以的。）
