---
title: 普通人的生活原则－批评与自我批评
date: 2021-05-31
category:
  - 头脑驿站
tag:
  - 原则
  - 批评与自我批评
sticky: 100
order: -37
---

读 Ray Dalio 的《原则》时，联想到「党的三大作风」，两者理论类似，都是在强调「拥抱现实，应对现实」。所以，在读《原则》的同时，把党建理论也翻出来看了一遍，并将其中的理论与积极心理学一起融入到个人生活中。试行过程中，发现对自身的认知、目标都得到明显的提升。

## 理论支撑

| 党的三大作风                                         | 《原则》             | 个人生活       |
| :--------------------------------------------------- | :------------------- | :------------- |
| 理论联系实际的作风，一切从实际出发                   | 拥抱现实，应对现实   | 实事求是       |
| 相信群众，依靠群众，尊重群众，向群众学习，对群众负责 | 头脑极度开放         | 公开分享想法   |
| 对自身的缺点、错误认真地进行自我检查，提出纠正的方法 | 发现问题，不容忍问题 | 批评和自我批评 |

中国共产党的三大作风有：

> 第一，理论联系实际的作风，就是坚持实事求是，一切从实际出发，把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，也就是运用马克思主义的立场、观点和方法，去分析、研究和解决中国革命的实际问题。
>
> 第二，密切联系群众的作风，就是相信群众，依靠群众，尊重群众，向群众学习，对群众负责的作风，也就是要坚持历史唯物主义关于历史是人民群众创造的观点和辩证唯物主义认识论关于人民群众是认识的主体的观点，坚持党的群众路线和群众观点，实行“从群众中来，到群众中去”的工作方法，就是要求党一刻也不能脱离群众，一刻也不能放松群众工作，要为广大群众求解放，谋幸福。
>
> 第三，批评和自我批评的作风，就是对党内、同志之间在思想上、作风上、工作中存在的缺点、错误，真诚而又严肃地提出批评，帮助犯错误的同志提高认识，取得进步；对自身的缺点、错误认真地进行自我检查，提出纠正的方法，取得深刻教训。

融入到个人生活中变为：

> 第一，理论联系实际的作风，就是坚持实事求是，一切从实际出发，把理论知识与个人生活相结合，也就是站在客观角度，去分析、研究和解决个人生活的实际问题。
>
> 第二，头脑极度透明，公开分享想法，在不擅长的领域请教擅长的其他人，不要固守你对事物「应该」是怎样的看法。
>
> 第三，批评和自我批评的作风，就是对朋友、家人之间在思想上、工作中存在的缺点、错误，真诚而又严肃地提出批评，帮助其他人提高认识，取得进步；对自身的缺点、错误认真地进行自我检查，提出纠正的方法，取得深刻教训。

以下是我给自己制订的方案，可结合自己的实际生活做出调整。

## 实事求是地制订方案

根据「**你想要什么；事实是什么；面对事实，你如何实现目标**」设定目标，然后写下清晰具体的方案，让任何人都能对照方案执行。

方案要求：

- 有明确的目标。
- 找到问题：找到阻碍你实现这些目标的问题，准确诊断问题，发掘问题的根源，并且不容忍问题。
- 制订方案：规划可以解决问题的方案，并严格执行。做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。
- 执行方案需要严格遵守方案的自律，如果执行中出现问题，思考该步任务是否符合目标。

## 头脑透明地分享想法

公开想法：让其他人无比清晰地看到你在做什么、为什么这么做。头脑越透明，越不会自欺，其他人也会给你诚实的反馈。

同时注意：

- 不要固守你对事物「应该」是怎样的看法，这将使你无法了解真实的情况。
- 在不擅长的领域请教擅长的其他人，或外包，或使用成熟的工具，或查看教程攻略。
- 不要把不好的结果归咎于任何人，从自己身上找原因。

## 批评和自我批评

每月固定一个时间 (月底)，对自身行为进行反思，并与家人、朋友分享自己的现状，征求他们的意见、批评。不用担心其他人的看法，不要担心自己的形象，而关心如何实现目标。

## 行动计划

按上列原则，制定行动计划 (不断调整)：

**每日**：

- **早上创造美好情绪**：赞美、仪式感、吃好吃的、看搞笑视频、听歌。

  - 唱歌：唱一首你喜欢的歌。（为减肥，我选择了外语美声歌曲，秋山雅史 - 千の風になって）
  - 录自拍视频：说一句话（当日目标？）鼓励自己。录制内容在前一天准备好，目的是给你带来积极情绪。
  - 参考 [积极心理学](https://www.xuetangx.com/course/THU07111001088/)，收集积极情绪材料放在醒目的地方：家人的照片、取得的成绩、美好的回忆、憧憬的未来、向往的地方、喜欢的艺术 (音乐、名画、诗句)。

- **人际连接**：通过直播连麦与陌生人沟通 15 分钟。如：抖音 PK 语音直播。

  - 别人很重要：帮助别人，能让人更健康、更幸福。心情不好事，就去帮助其他人，心情会更好。
  - 表扬和自我表扬：赞美自己、家人，发挥标志性优势，总比弥补缺点更有效。

- **微习惯**：

  - 工作 20 分钟休息 20 秒，做 10 个深蹲。
  - 出书房或上完厕所，做 10 个俯卧撑。
  - 俯卧撑、深蹲前，在磁性板上写正字来记录，一个笔画代表一组（10 个）。

- **间隔学习**：通过 SuperMemo 的记忆模型，复习心理认知、沟通理论、行为反思在内的笔记。

- **当日回顾**：记录 3 件好事，总结好事发生的原因，给家人分享好事。
  这可以是日常生活中常见的小事，比如读到一本好书、吃到一道好菜、听到一个亲友的好消息、在公交车上有人为你让座、孩子今天会走路了，等等。

**定期**：

- **月底反思**：检查日记和成果，对当月进行复盘，并将其同步给家人，征求意见、批评并记录。
  - 复盘笔记参照 [Allison Seboldt](https://allisonseboldt.com/)，作者每个月都会进行「回顾」，分享他的收入并反思上个月的成就。
  - 读 [JustinJ ackson](https://justinjackson.ca/bootstrap) – 作者在 2018 年初创办  Transistor  以来，一直在分享他的项目。他整理了在此过程中学到的许多经验教训。
- **积极自我介绍**：每隔三个月，讲述一个「最佳的我」的故事，植入你的优势，进行自我肯定。

**公开记录**：

- [学习笔记](https://newzone.top/)：将对工具、工作方式和生活的思考记录发布在公开页面，欢迎大家的点评。

- 工作视频：[自我监控视频](https://newzone.top/_posts/2022-05-22-surveillance_video_for_myself.html)，记录私密工作状态，方便当日回顾。

- 微习惯视频：监督运动习惯。拍摄视频时，使用关键句「切掉/保留」，配合 Quickcut 快速剪辑视频。

下一步，寻找更多的党组理论根据和执行书籍资料，相信一个成熟的组织不是无故崛起，更不会无故持续这么些年。
