---
article: false
title: 新生儿期（0-6 月）
order: 2
---

## 坚持母乳喂养

为即将出生的宝宝准备一小罐奶粉即可，避免购买婴儿水或其他所谓的婴儿食品。正常情况下，纯母乳喂养能满足 6 月龄婴儿所需要的全部能量、营养素和水。由于之前未进行充分研究，家人采购了四箱婴儿水，结果成了我饮用的“补给”。（参考《中国居民膳食指南（2022）》）

> - 母乳喂养是婴儿出生后最佳喂养方式。
> - 婴儿出生后不要喂任何母乳以外的食物。
> - 应坚持纯母乳喂养至婴儿满 6 月龄。
> - 坚持让婴儿直接吸吮母乳，只要母婴不分开，就不用奶瓶喂哺。
> - 不宜用母乳颜色、质地以及母乳成分测定结果来判定母乳营养价值。
> - 婴儿哭泣诱导母亲释放催产素。

## 宝宝醒了吗

初为人父时，我会因宝宝的任何小动静而紧张，不断跑过去查看。但其实，即使宝宝有些身体动作，也不代表她真的醒来。因此，无需因宝宝的轻微动静就去打扰她。^[[母性科学](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep272469)]

## 宝宝哭闹的原因

宝宝刚出生时，月嫂和家里老人都有个说法是不能惯着她，让宝宝哭一会。但是，**哭闹是婴儿表达饥饿信号的最晚表现**。

在因饥饿而哭闹之前，婴儿可能已经出现以下表现：张嘴，吸手指、嘴唇或舌头；从睡眠中醒来，转动头脑，有好似寻找乳房的倾向；身体活动增多，呈现烦躁、哭闹等不安状态。识别出婴儿饥饿表现后，应立即哺喂。婴儿饥饿的后续表现才是哭闹。所以，根本不存在惯不惯着的问题，人家哭的时候，已经是饿惨了，请立即喂奶。

喂养的时长和频次由婴儿进食意愿和需求决定。不要因为所谓的惯着而让婴幼儿哭闹。通过识别婴幼儿发出饥饿与进食的信号，在不限制哺乳次数和时长的前提下，立即、合理回应婴儿的进食需要。婴儿饥饿是按需喂养的基础，饥饿引起哭闹时应及时喂哺，不要强求喂奶次数和时间，特别是 3 月龄内的婴儿。

> 新生儿胃容量小，胃排空较快，易感到饥饿，因此需多次哺乳满足其进食需要，伴随成长发育，一般喂奶间隔从 1 ～ 2 小时逐渐延长至 3 小时左右。3 个月后，婴儿胃容量增大，进食习惯趋于规律，同时夜间睡眠时间延长，夜间喂奶次数也可逐渐减少。

除了饥饿的表现外，婴儿胃肠道不适或其他身体不舒服，甚至婴儿情绪不佳也会表现出不同状态的哭闹，而非饥饿原因引起的哭闹，显然无法通过哺喂得到完全安抚。应考虑非饥饿原因，比如大小便、体温等。

婴儿的胃容量逐渐增加，因此其进食需求也会发生变化，回应式喂养是指符合婴儿进食特性的喂养方式，强调喂养的时长和频次由婴儿进食意愿和需求决定，包括早期新生儿的按需喂养方式，及日后逐渐形成的规律喂养方式。所谓回应式喂养，也称顺应喂养，就是要及时地对婴儿发出的进食需求，迅速做出喂养回应。按需喂养是指通过识别婴幼儿发出饥饿与进食的信号，在不限制哺乳次数和时长的前提下，立即、合理回应婴儿的进食需要。婴儿饥饿是按需喂养的基础，饥饿引起哭闹时应及时喂哺，不要强求喂奶次数和时间，特别是 3 月龄内的婴儿。

婴幼儿哭闹是有具体需求的，先满足她的需求让她心情平静下来，哭闹时不要做排气操等行为。

## 月嫂：助手还是潜在风险？

月嫂为新父母提供宝贵的育儿知识，但务必确认其**是否携带药物**。若有，应要求其将药物存放于宝妈房中。

我们第一个月嫂是从老家来的，做事利索，宝宝在她手上也特别乖。但是来了一周后，宝宝突然有两天睡得很沉，家人虽然奇怪，但都不清楚原因。然而，在随后一天的夜里，我丈母娘查监控时，突然看到月嫂为宝宝喂了药物。监控视频显示，月嫂确实有疑似给宝宝喂食的举动，且宝宝展现出吞咽的反应。当晚我们匆忙前往儿童医院，医生诊断宝宝的黄疸值为 12，并告知这一指数高可能导致嗜睡。考虑到为宝宝抽血的风险，我们没有进行进一步的检验。但当晚，宝宝整夜都未醒来，考虑到新生儿的胃容量只有 100-200ml，超过 3 小时便会感到饥饿。这更加加深了我们的怀疑，随后就辞退了这位月嫂。

在随后的红房子医院复查中，我得知黄疸值需超过 20 才会导致嗜睡，婴儿的安眠用药非常具有时效性，很快就无法检测到。当时，监控于 22:40 捕捉到疑似喂药动作，但第一次去的医院没有新生儿门诊，直到凌晨 1 点才抵达能够进行此检测的医院。但儿童医院可能因为深夜不愿意为宝宝抽血，故意诊断为黄疸高嗜睡。

第二个月嫂也带了药，而且相当懒惰。宝妈还在喂奶，月嫂 9 点就睡了。当晚我就打电话让中介换人，按一天工资给她结了。

第三个月嫂的态度非常积极，她明确表示不会携带药物，并允许我们检查她的物品。她还精心准备了美味的月子餐，让宝妈可以分享照片，从而提振心情。好的心情对坐月子的母亲来说极为重要。

为确保婴儿安全，建议在婴儿区域安装至少两个监控摄像头：一个针对婴儿床，另一个涵盖婴儿活动区。我最初只装了一个，发生疑似喂药事件后，才又增设了一个。与月嫂初次见面时，建议明确告知她家里有摄像头，一般她们都能接受。
